在上一篇故事里，我说了说语言信息工程系的部分课程设置，写完后自己又想了想，觉得分类有点问题，翻译行业与管理以及技术文档写作都可以划分到翻译实践课程中。说到这里，还是要感慨一下，语言信息工程系的课上着还是很有意思的，2012年的新生马上就要开始考研了，希望你们披荆斩棘，快快来这里报道啊，学长学姐们已经开始念叨你们啦！哈哈！

在今天的这篇故事里，我准备说说OneDict.com的故事。

做过翻译的、学过翻译的，估计都知道句酷、有道等等这样的在线词典。想知道一个字儿什么意思，在某个句子里怎么翻译，上下文是怎样等等，都可以选择去这样的在线词典网站瞧一瞧、看一看。书签栏里必定会有其中一个，随手拈来。特好！

老早我就有个特奢侈的想法，要是哪一天能见识见识开发这些词典网站的人得多幸福啊，和一些会技术的人混在一起，看看他们是怎样把这么好用的东西搬到网络上来供大家使用的。刚来北京的时候，我就瞅着路上的行人，开始猜，这个人估计是句酷的，那个人估计是有道的，那个默默不作声在几角旮旯里打瞌睡的估计是爱词霸的！

之前特别信《The Secret》里的那一套，记忆犹新的一个画面是，一个人一直想要一辆自行车，结果不久后真就有了一辆自行车。根据传说中的吸引力法则，我就开始在脑袋里描绘一辆凯迪拉克，每天想一天，生活就精彩一点，哈哈。

OneDict.com估计就是这样被我给吸引过来的。怕大家一头雾水，我先稍微说说这是个什么东东，介绍是次要的，与它相遇、相识、相知才是重头戏。OneDict.com也是一个在线词典网站，中文名叫“一本词典”，但是跟其他在线词典网站不同的是，这“哥们儿”专一，就爱研究论文翻译、专利翻译、科技翻译。究竟这哥们儿靠不靠谱，大家自己去试吧，我继续讲我的故事。

自从开始学习了计算机辅助翻译这个专业后，我觉得身边的很多东西都沾上了“CAT”的味道，俗话说“臭味相投”，满身“CAT”味儿的我也不断认识这个领域里新的人和新的事。一次偶然的机会，在微博上认识了一位THU的大哥（你懂得，我很不忍心得在这里把你给虚化了……），同他在网上一番“云雨”相聊后，进入了“见网友”的阶段。也正是那次见面，我知道了OneDict.com，等他给我介绍完这个网站，我暗暗琢磨，“怎么就让他把这个点子想到了呢！”

就跟我总是觉得“满地都是钱”一样，我也总是觉得在这个领域里到处都是机会，一抓一个准，恨不得有生之年都投入到这个领域里去开山凿石，只是太多时候都心有余而力不足，但觉得自己唯一能做的也许就是一步一步来，多摸爬滚顿，细心学习。THU大哥给了我这样的机会，让我参与OneDict.com的部分工作，（此处省去一万字的感谢上苍的话）。

把一样自己喜欢的东西介绍给别人，其实是一件很容易的事儿，但是要让别人也喜欢上这个东西就不太容易了，这个东西首先要好，否则咱也没那个自信不是。恰好的是，这个东西还真让人多了好几分自信。

我身边有不少做科技翻译的朋友，大四的时候也曾痛苦翻译不过不少这一类的稿子，我深知做科技翻译不易，对于我这种有一丁点理科背景的人尚且如此，更不要说大部分文科背景的英语专业学生了。所以说，能把一个“一本词典”这样的工具介绍给他们，是件好事儿。而更为重要的一点是，句酷我天天用，可是发现了问题希望它能改进一点的时候，不知道同谁诉说，可是一本词典就不一样了，我可以在发现问题后联系THU大哥的一帮子朋友进一步改进这个工具。

于是，我开始了一波比较猛烈的攻势，向身边的朋友普及这个工具，（有点想我刚开始做自己博客的时候，大肆将半成品推送给我的那些朋友们，有我这样的朋友，辛苦你们了！）如果我仅仅是一个一本词典的普通用户，听到朋友们谈论这个工具的好坏时可能并不会大惊小怪，可当我觉得“OneDict is part of me”的时候，朋友们的评论对我来说可就影响巨大了。

这个时候我又开始做梦了，我特佩服会技术的人，像THU大哥那样在这个信息时代能开发出自己的产品供别人使用，要是我也能搞出一个产品供大家使用得有多好啊。

有一点可以肯定的是，我有那个自信，身边有那么多厉害的朋友可以同我一起为着一个目标去奋斗，本身就是一件让人兴奋和自豪的事情。我更相信，我会一直这样坚定得走下去。

这个故事讲得比较虚幻，不过有一个目的，我希望那些正在奋战计算机辅助翻译考研的同学能看到这个故事，带着自信好好备考，只要来了，就会有一片广阔的天地等着你们来探索，就会有好多热心的人在这个天地里等着去扶你一把。去年的这个时候我很失落，几乎放弃了考研，差点错过了来这里的机会，希望今年的你们坚持下去！

今天的故事就讲到这里，在下一篇里我准备说说“语言服务工作室”的故事，敬请期待！