昨天的（零）篇写完后，身边的朋友给予了我“成吨的”鼓励，为表感激，我就继续写“成吨的”故事。昨晚睡觉的时候还在思量，发现有好多故事可以写，至少现在不愁断稿。而且每天身边都在发生新的故事，都有的可写。

先续上昨天的故事，讲讲那首诗的背景。

来到北大软院三个多月，来自四面八方的同学汇聚到一起，学习计算机辅助翻译（CAT）和文本翻译（TT）。我们11级的同学大概有七八十人的样子，连CAT的和TT的一起。这么些同学本来应该有个见面会，大家互相介绍一下，但是今年一开学就是海量的课程和作业，让大家闲不下来，没法聚到一起，所以绝大多数情况都是“只知其名，不认其人，不辩其声”。一起上课久了，混个脸熟，对不上号。看到哪个女生靓丽，会偷偷问问身边的狐朋狗友，人家叫什么名字。有些在QQ上聊得热火朝天的人，在真实生活中却往往笑得很尴尬。

软院是一个不大的地方，我称其为“One Minute Triangle”，意思是传说中的“三点一线”之间只有一分钟的间距。从宿舍到教室只需一分钟的时间，从教室到食堂一分钟的时间，从食堂到宿舍，一分钟的时间。软院就那么些人，“您啊天天见”，就是不知道您叫啥，天天见却想打个招呼都不好意思。同学之间还好，知道是一个系的，还勉强打个招呼，我不知道你叫啥，你不知道我叫啥，只知道见面应该打个招呼。很囧吧……

那首诗就是在这样的背景下产生的，而具体的经过是这样的（我不知道我讲故事的本领怎么样，第一篇开个头吧）：

教翻译行业管理的崔启亮老师布置的期末作业是写一篇论文，格式要“按照《中国翻译》杂志上刊登的论文的结构写作论文”。当时自己懒，网上随便搜索了一下没有搜到，就到系里的QQ群里吼了一嗓子，还说，答对了有奖，送上一枚红苹果云云。

二哥就是在这个时候像浮云一样随风飘到我眼前的。二哥是系里的大哥之一，因为年岁比我们大一点，我们都管他们叫“哥”，这个“哥”是真的按年龄排的“哥”。研究生还是蛮有意思的，班里的同学有好多都是之前有了工作经验再考研，和我们这些应届生考研的比起来就成熟了很多，所以他们在生活上非常照顾我们，我们也喜欢叫他们“哥”，非常亲切。“哥”们就经常在群里为大家解决疑难杂症。我那样的问题自然是二哥这样的热心人乐意解答的，他一语就道破了我应该查询的关键词，我一搜也果然按图索骥查到了论文格式。

为表感激，我就兑现诺言，准备给二哥送一枚红苹果。可是那几天都没有课，我估计应该过完周末才能见到二哥，而让我比较尴尬的一点是，我隐约知道哪个是“二哥”，却从来没有和他面对面说过话，约摸记得此人的面孔。

好像过了一天，我出门准备去吃饭，突然那个眼熟的身影出现在我面前，就是“二哥”啦。我很吃惊，我说“哟，你怎么来我们这边了”；他也很吃惊，“我就住在这里啊”，随后他伸手一指我隔壁的屋子，告诉我那时他的宿舍。我瞬间石化，觉得太尴尬了。

本科的时候，周围的宿舍住的谁一清二楚，现在可都一个学期了，连自己同学住在隔壁都不知道，岂不是很悲催的事情。我当时就回到宿舍把苹果给二哥送上，两个人确实都很吃惊，就在相隔数米的地方聊QQ聊了一个学期。

感慨万千，写了那么一首拙劣的小诗，送给二哥。每次回想其这个故事来都觉得很有意思。类似的故事还有不少，比如我们开学的时候会有同乡会，大家边吃饭边交朋友，认认老乡。有一天，突然一个陌生号码拨过来，告诉我一件去参加活动的通知，名额有限，还专门留给了我。挂断电话都没想起来这个号码是谁的。等去参加活动的时候才知道是同乡会上认识的山东老乡，实在惭愧。

刚来的时候还感言，开学第一个月“各种认识人”，慢慢得就断了联系，大家都忘了的时候还好，可就怕自己还被别人记着，自己却忘了对方，那就相当尴尬了。

有个好记性，再加上个烂笔头，应该能避免这样的事情，怪不得有些过目不忘的人能当上好领导，的确是个本事。

今天的故事就讲到这里，明天的故事准备说说刚刚发生的软件学习竞赛的事儿，虽然最后的结果还没有出来，但趁着热乎劲儿赶紧写写感悟，敬请期待！