（写在之前的几句话：

刚刚开始写“一只机器翻译猫的故事”的时候，没有想到当初那么单纯的想法，会招致一些冷嘲热讽。一时间难以接受。所以从这期开始我便会开始悄无声息的写，然后写完十五篇后一齐发布出去。当初定下了每两天写一篇的频率依然不变。

我依然义无反顾得把心里的想法和身边发生的事同更多的朋友分享，这理应是人与人之间沟通的根本，也希望能够看到更多朋友把他们的故事写出来与大家分享。不是只有作家才可以发表文章，不是只有名人才能讲自己的人生感悟，不是只有专家才能大谈自己的观点。每一个人都有权在自留地上种点瓜果蔬菜，再拿到外面去和亲戚朋友分而食之。

20岁的时候会觉得自己10岁的时候幼稚，30岁的时候可能会觉得自己20岁的时候思想简单，40岁的时候可能会不理解30岁的时候为什么那么冒进，50岁的时候可能会发觉10年前的自己竟然那么不谙世事，60岁的时候可能会发现自己过去的所思所行没法尽可能得告诉给自己的孩子。）

在上次的故事里，我同大伙儿分享了一些自己上微博交朋友的故事，我觉得新浪微博好比是新浪在党国的土地下租用了一大块儿写字楼，这个楼地处京畿宝地，风水不错，各路人等都愿意到这楼里逛逛，和不认识的人聊聊天，和看不顺眼的人掐掐架，没事儿看看这个明星，没事儿自娱自乐一把。所以本身这就是个社交平台，“社交”是个中性词，没有褒贬，可能交到好朋友，可能交到非好朋友，可能看到自己不顺眼的事儿，可能随大流娱乐一把。所以，也不必看得太重，陷在其中不能自拔。

在今天故事，我准备介绍一下我的前老板汉克。事情是这样的，云南球场的项目经理打电话给我，说是球场要宣传，希望拿到一份设计师的介绍。 不知为啥，我当时心里乐了一下，觉得这事儿让我做，靠谱儿。同汉克认识近两年，今年有5个月的时间都是天天泡在一起。我给他讲我的故事，说说每天发生的事情，他呢，一个60岁的老头，则给我讲那发生在过去的故事，讲美国高尔夫行业的变迁，甚至讲近几十年来美国社会的变迁。在这样的交流中，我们彼此之前增添了一种特有的默契。他在我发展道路上起到的作用非常巨大，也愿意将其真实的经历写在纸上，告诉身边的人，甚至是更多与我们都素不相识的人。

下面就是我今天为汉克写的设计师简介，各位不妨看一看吧：

“

美国高尔夫球场设计师汉克·汉森（Henry Hanson）自1981年起开始其高尔夫球场建造生涯，至今已有30多年的时间。在这期间，汉克先生先后从事过高尔夫球场项目主管、草坪总监、球场规划、球场建造等诸多类型的工作，涵盖高尔夫球场设计和建造的方方面面，可以说是这个领域的“全才”。

 

汉克先生在大学期间修习地质学，对气候、水文、地质、植被等方面有着深厚的造诣，在华工作期间经常让中国同事惊讶于其广博的自然知识和人文知识。在高尔夫球场设计生涯中，他曾师从美国著名的高尔夫球场设计师Richard Watson先生，沿袭了Richard Watson先生遵从贴近自然，回归生态的设计风格，但同时也发展了一套专属于自己的极简主义原则（Minimalist Principle），他一方面在设计中尽最大可能保留地形的原生态现状和结构，根据自然地形进行设计，另一方面力求在设计中将一切设计元素都控制在最小的范围内。

 

作为一名国际化高尔夫球场设计师，汉克先生的足迹遍及中国、美国、菲律宾、马拉西亚、新加坡等许多国家，参与了40多个高尔夫球场的设计和建造，单在中国就参与了8个球场的设计建造工作。

 

汉克先生的工作素以严谨和实干著称，在球场建造过程中往往亲历亲为，不放过球场建造中的任何一个瑕疵，他希望球场的建造能够以最完美的方式展现他的设计风格。正因为如此，他会为一点点设计上的改动与球场造型师、项目总监争论细节，人们往往会意识到他作为一位独特的设计师在设计上的过人之处。

 

汉克先生有着8年的中国工作经历，他深深热爱中国这片热土，并对中国的自然地形和气候条件有着深刻的了解。因此，在设计球场过程中，他会充分考虑球场当地的水文环境、气候特征、土壤性质、植被长势，在他的设计中人们不但能看到球场与周围环境的自然合一，又能体会到球场风格的与众不同，而这全都得益于汉克先生出众的设计才能和敏锐的视角。

”

今天的故事就讲到这里，在下一期的故事里我准备和大家说说Answer4CAT.com。