在昨天的故事里，我同大伙儿说了说系里的翻译技术学习竞赛的事儿，系里的几个同学看后都还觉得不错，这让我“猫胆”壮了起来，觉得多抖露抖露点这样的故事还能赚点噱头，不孬！今天换个话题，也跟“技术”有点关系，只不过属于那种“解密”类型的故事，俗话叫做“揭开××的神秘面纱”或者“还原××的真相”等等。

前几天参加了一个讲座，结束后同系里的几个同学一起走，不知道怎么就提起博客的事儿来了，她们很好奇像“www.hanlintao.com”这样的博客是不是建起来挺麻烦的。作为同学，我觉得也没有多大必要把做博客这种事儿说得神乎其神，借此机会，我就在今天的故事里说说做博客的事情。

本科的时候喜欢写博客，絮絮叨叨地说点身边的鸡毛蒜皮的事儿，或者发发英语学习之类的赚人气的小文。可是时间久了，发现新浪博客、百度空间、人人日志、QQ空间等等这样的博客托管服务商“不厚道”，我只能用他们提供的主题和模块，还没法自己修改HTML代码。其实我也不会写什么HTML代码，就是那个时候在捣鼓Google Adsense，知道这玩意儿的人一听就明白，就是在自己的博客上打广告，别人来点广告的话我自己就能赚点广告钱。这些广告都是HTML代码，需要粘贴到网站的后台，否则是显示不出来。而偏偏那些之前说到的几个博客托管商都不提供这样的服务，我压根就进不了所谓的“后台”。做人没“后台”怎么办，想来想去，搜来搜去，选来选去，最后决定自己搭一个“后台”还不行么？我自己给自己做后台！

学习搭后台费了好些时间和金钱。那个时候刚上大学，学习也挺紧张的，本科是英语专业，我却又捣鼓些跟英语没啥关系的东西，也不知道自己是能不能学会。而且，不像现在上网是不花钱的，也没有什么上网包月一说，上网收费都是一小时五毛钱。但忍不住还是愿意去捣鼓那类东西，目标似乎就是，台子搭好了，放上广告了，我再写文章，别人一来看，一点广告，我就把网费赚回来了。

金钱果然是万恶之源啊，我自此陷入了万劫不复的深渊。一捣鼓就捣鼓到了两三年，好不容易学会了怎么使用WordPress搭建个人博客。现在的博客就是用WordPress搭建的，感觉非常不错。

其实等真正学会了，才发现搭建一个博客并不难，熟练以后一个小时之内一个崭新的个人博客就搭建好了，我说说简单的流程，和相关的花费：

有了搭建个人博客的想法以后，先想想取一个什么样的名字，比如我取的就是www.hanlintao.com，以我自己的名字命名的。随后，去万网这样的域名服务提供商那里看看这个域名有没有被别人抢注，如果没有，恭喜你，赶快注册，如果有，抱歉，换个别的名字吧。注册一个域名的费用大概70RMB，这是第一年，从第二年开始可能每年要交100RMB续费，这个价格不同的服务商不一样。

域名注册好了，就要找一个空间。空间的作用就是存放数据，这个空间也不是免费的，虽然有人提供免费空间，但都不靠谱，还是花钱买的靠谱。价格也不贵，100RMB以内就可以搞定一个足够个人使用的空间。网上说的“虚拟主机”就是这玩意儿。

有了域名，有了空间，就该搭台了。做博客可以用WordPress、Joomla这样的平台程序，做论坛可以用Discuz等，类似的服务一大堆。以我最常用的WordPress为例，从网上下载一个安装包，按照要求稍作修改，就可以用FTP软件将安装包里的文件上传到空间里头。再根据相关的要求，建立起域名、空间和WordPress之间的联系，整个博客就建立好了。

如此一来，自己就可以开始使用WordPress的各种功能修改博客主题、发文章等等了。再回头想想最初的目标，把Google Adsense的代码添加到自己的网站后台，想来想去很容易放弃那样的目标，因为觉得没有那样的广告自己的博客才更干净一点，而且现在也并不指望通过这种方式赚钱。

等建好了博客，要做的事情还有很多，比如搜索引擎优化等等，大部分事情的目的就一个，希望更多的人能够来访问自己的博客，看看自己写的东西。举两个例子来说说那些要做的事情：

给自己的网站添加Google Analytics代码，有了这个代码就可以看到每天都有哪些人来访问自己的网站，他们都点击看了哪些页面，他们的浏览器是什么样的，屏幕分辨率是多少，他们来自于哪个城市等等这样的数据。

给自己的网站添加Google Webmaster Tool代码，有了这个代码可以更容易的让自己的网站文章被Google索引等等。

搜索引擎优化貌似是很博客或网站的站长热衷于做的事情，这玩意儿也挺复杂的，我没怎么太研究。

再说说两个很类似的东西，一个叫Google Adsense，一个叫阿里妈妈。

Google Adsense就是之前提到的能赚钱的东西，道理很简单，你给一个产品做广告，把他们的广告摆在自己的博客上，访客来了以后点一下那个广告你就能赚取一部分钱，这就叫“按点击付费”。坦率得讲，我是没有用Google Adsense赚钱的命….

另一个叫阿里妈妈，跟Google Adsense一样，不过是马云整的一个广告平台，相对来说比Google Adsense靠谱一点。

顺着阿里妈妈这个事儿再说一个名字，叫“佣金”。

其实很好解释，帮别人卖东西，卖着了就能拿到一点介绍费，卖得多了介绍费就多。阿里妈妈有一个叫“淘宝客”的服务就是干这样事儿，经常会有人在网上发布一些淘宝店铺的链接，这样的链接里都有“淘宝客”的ID，从哪个“淘宝客”的链接里点击进去而且买了东西，这个“淘宝客”就能从中获取一部分佣金。我觉得，网上流行的“返利”貌似就是跟这个有一定关系。除了帮淘宝卖东西能获取一定佣金外，像什么凡客、亚马逊、当当都有类似的服务。

其实，我倒是觉得，很多做公益的机构可以好好利用一下这个“淘宝客”的服务，很多人不愿意直接给公益机构捐钱，觉得自己亏了，可是如果通过公益机构提供的淘宝链接购买产品，你的东西也买到了，这些公益机构也获得了一部分的佣金支持他们的工作，这样岂不是很好？不知道现在有哪些公益机构愿意做这样的事情，如果有，我肯定会通过他们提供的淘宝链接购买淘宝上的东西。

很多人选择做个人博客除了希望能赚点钱外，还希望能够给做一个自己的网上展示平台。比如，可以把自己做的一些事情或成果展示给自己未来的老板，把自己的文章贴在自己的博客里给他们看，往往能够起到很好的效果。像我这种既不善于考试，又不善于面试的人来说，博客里的文章是展示我自己的最好方式了。目前我参加过的面试貌似都是失败的，尤其是自我介绍环节，不就是使劲儿吹嘘么，太难了。我在想，通过几分钟就能把我看透的人太罕见了，还不如先让他们看看我写过的东西，说过的话，这样反而能更利于别人了解自己。

以前我写过一篇博客，说是希望有志于做翻译的朋友不如都给自己建立一个这样的博客，把自己翻译过的能够发布出来的东西贴在自己的博客上，与其告诉别人自己能翻译什么，不如直接告诉别人自己翻译过什么，这样效果应该更好。当然，我在和别人交流的过程中，这样的想法也遭到过一些朋友的抨击，觉得此法不一定好，毕竟有些人觉得自己翻译的东西并不好，还拿出来炫耀，岂不是会被唾沫星子淹没掉。

博客、网站这种东西，做与不做还是因人而异，好与不好也是众说纷纭，可确实好学，并没有想象中那么难搞，只是深入学习的话就要颇费一些脑筋和时间了。今天关于建立博客的故事就絮叨到这里，下一次准备说一说“口译”的故事，敬请期待！