
## 不是只有智商高的人才会思考


文/韩林涛

**背景**

很早就想写篇文章说说“思考方法”，但一直觉得自己资历尚浅，头发都没白怎敢谈“思考”。但鞋底里藏的私房钱终归是要拿出来的。

我一直认为，“会思考”与“智商高”没有必然的联系，思考方法是随着人的年龄增长和阅历增加而不断完善和更新的，而且我觉得什么样的思考方法决定了我们能够做出什么样的决定。

**1 悬而未决的物理难题**

这是一个自黑的故事。

我认为自己不是一个智商高的人，但我可以举一个别人觉得我智商高的例子。这个例子与高考有关。我高中是学理科的，但除了数学比较好外，理化生并不那么出色，尤其是物理，从初中开始就比较差，因为初中的时候一个很小的问题没有被老师解答对，我的物理萎靡不振了好久，直到高二换了一位教物理的班主任，物理成绩才突飞猛进。

那个问题很简单：热量是否是可见的。老师说，热量不可见，但是我很疑惑，心想蜡烛燃烧的时候周围是什么，难道模模糊糊的一坨东西不是“热量”吗？夏天马路上热气腾腾的难道不是“热量”吗？那节课老师讲到这个知识点时，我一直举手，试图打断老师，但是她很生气，一节课上完也没有给我解释清楚为什么热量是看不见的。我觉得当时我可能被疑问冲昏了头，她也许解释清楚了，要不然其他同学怎么会知道呢。

再后来我看了一本趣味物理书，终于明白原来我看到的柏油马路表面上掀起的阵阵热浪是光折射产生的，那并不是“热量”。

现在想来，我当时“too young, too simple, too naive”，年纪太小，还不会真正的思考。

**2 无师自通的物理高分考生**

曾经我也傻傻的辉煌过。

后来上了高中，第一任班主任是化学老师，物理成绩依然没有什么起色，直到高二换了物理老师当班主任后，他问我，其他成绩都好，为什么物理不好？我说，就是不会。

但是，他问我之后，他的话让我觉得我是不可能学不会物理的，我还有希望，因为他觉得我是那种可以把物理学好的人。

于是，那年寒假，我去买了好多历年各省市的高考物理题和高考模拟题。

我对着参考答案看每一个题目都是怎么解出来的，尤其是某一类题是怎么解出来的。到后来，傻傻的把所有卷子都做完之后，我发现，原来高考的物理题就那么几种类型，每个题都是为了考察学生是否知道某个考点来专门设计的。

发现这个规律后，我自己又拿出来一些有参考答案的题，去分析某道题可能会考察哪个考点，然后看答案，确认是否考察的就是那个考点。

一番折腾后，我终于明白了一个事实：高考考的原来就是基础。只要把那些考点都学透了，考试的时候判断一下可能考察的是哪个考点，然后从题干中找到套用某个定理需要的数据，最后就能一举攻破那些所谓的“难题”。

就这样，时间一长，我自己又分析出了一些规律，自创了一些口诀。这些规律帮助我迅速提高了物理成绩。至于我的数学，我初中的数学老师早就教给了我这种做题的方法，我自己一直都没有意识到。

后来高考的时候我发挥还比较正常，理综和数学都考得很好，尤其是数学，考了146分，差4分满分。其实，我倒真没有觉得自己数学有多好，只是机械性的发现自己知道出高考卷子的人想考我哪些知识点。最后四分的题我没有判断出来，就没有做对。

**3 真得是智商高吗？**

认清我的真面目。

146分的高考成绩让不少人觉得我智商高，但这个事情发生五六年之后，读研究生的时候我才意识到这个事情背后的原理，原来是思考方法的问题。

因为初中和高中时我做了一大堆的题，所以一大堆考点在我的脑海里变成了“树”。通过强化训练，我知道了这棵树上哪些考点容易考，可能会用什么样的题型来考。因为那时比较傻，不会偷懒，所以强化训练的结果就是这棵树长得越来越壮（很可惜，一上大学那几棵数学树、物理树、化学树和生物树就都枯死了……）。

我们常听数学老师说，要分类讨论，这种方法其实就是小学数学课本理教得“分类思想”。有了这个分类思想后，我意识到，看待任何事情都不能片面，要先对问题进行分类，然后再辩证看待问题。

有些人很幸运，遇上了好老师，初中的时候就传授这种思想给孩子，并把分好的类都告诉孩子，有些人就不那么幸运了，直到高考结束大学毕业也没有意识到分类思想的重要性，而他们的老师则更没有意识到，还在以自己固有的某种错误的思维方法去教孩子。

这种分类思想其实就是批判性思维的一部分，有些人会解题，会找问题的解决办法，会全面思考问题，很大一部分原因是他们知道如何对眼前的问题进行分类。有些人天生就是智商高的聪明人，能够“瞬间”分类，找到解决问题的办法，有些人则要通过不断的强化训练，积攒大量的案例，然后凭借熟练程度找到解决问题的办法，有些人则很幸运，歪打正着，不费功夫就能找到问题的解决办法......

**结语**

思考方法有很多，分类思想只是其中一个。有关思考方法的书遍地都是，网上四处都能找到谈思考方法的书，然而，思考方法不是看书看文章看出来的，而是自己亲身试出来的。

如果你和我一样，智商都不怎么高，那么要做的事情其实很简单：学会正确的思考方法，然后坚持不懈的努力下去。
