昨晚发了一篇文章，介绍了Word中如何使用通配符选中所有中英文间的空格。通过这篇文章，我准备就着这个话题解释一下为什么用“([一-龥])( )([a-zA-Z])”这样一个通配符组合可以代替所有中英文间的空格，而为什么替换成“\1^t\3”这个通配符组合后就可以将那些空格都替换成制表符。技巧十四：通配符通配符的英文是“wild card”，为什么这个词要翻译成“通配符”呢？简单说来，“wild card”是牌类游戏中的一种特殊的牌，在出牌的时候可以用这种牌来代替其他的牌。到了文字处理工作中，有的时候假如我们需要去找所有以字母“a”开头，字母“e”结尾的单词时，我们就需要用某个符号来代替a和e之前的字母。以上两种情况是类似的，都是用一个固定的东西去代替其他的东西。如此说来，将“wild card”翻译成“通配符”也是很传神的，一个通配符可以去替代很多个符号。在第二个例子中，可以用“a*e”来代替所有以字母“a”开头，字母“e”结尾的单词，其中星号的意思就是代表任意长度的字符串，这个星号可以用来代替“apple”中的“ppl”，也可以用来代替“automate”中的“uomat”。接下来继续说技巧十三中用\1^t\3”来替换“([一-龥])( )([a-zA-Z])”即可把所有中英文之间的空格替换成制表符的例子。知识点一：[]英文的方括号在通配符中表示的是一个范围，比如如果我在“查找替换窗口”中：输入“[一-龥]”后点击查找，Word就会从整篇文章中的第一个字符开始寻找任意一个中文字符；输入“[a-z]”后点击查找，Word就会从整篇文章中的第一个字符开始寻找任意一个小写英文字符；输入“[A-Z]”后点击查找，Word就会从整篇文章中的第一个字符开始寻找任意一个大写英文字符；输入“[a-zA-Z]”后点击查找，Word就会从整篇文章中的第一个字符开始寻找任意一个英文字符；等等。其实这个也比较好理解，在高中数学中我们就学到方括号往往表示一个闭区间，比如[a-z]就是表示从a到z之间包括a和z在内的所有字母。知识点二：()通过知识点一的介绍，你差不多已经知道“([一-龥])( )([a-zA-Z])”的大致意思了。你的理解也许是这样：“这个通配符由三部分组成“[一-龥]”表示任意一个汉字，“[a-zA-Z]”表示任意一个字母，中间还有一个由圆括号括起来的“空格”。也就是说这个我们要找的内容符合这样的规则：前面是一个中文字符、中间是空格、后面是英文字符。”那既然这样的话直接写成“[一-龥][a-zA-Z]”就行了，为什么还要加三个圆括号呢？计算机在查找内容的时候是按部就班来得，当你告诉它去检索“[一-龥]”时，“哦，叫我去检索整篇文档的第一个任意中文字符”，于是它就去检索第一个任意中文字符，一旦检索到了，它就停了。我们在检索时如果输入“[一-龥] [a-zA-Z]”，它得到的指令就是去检索所有“一个任意中文字符+一个空格+一个任意英文字符”的文字。事实上，如果这样检索的话，的的确确能够检索到符合这种规则的文字，但是真这样做的话，就会出现一个很严重的问题：我们检索的目的是什么，我们的目的不是要去检索中英文之间的空格，这样检索的话岂不是会把两边的中文和英文也检索上？因此圆括号就在这里派上了用场。你可以把圆括号理解成一个“盒子”，一个让计算机可以往里面存东西的盒子。然后我们再来看一下最初的那个符号：“([一-龥])( )([a-zA-Z])”。当我们开始检索时，计算机得到的指令是这样的：“哦，给了我三个盒子，检索到'一个任意中文字符+一个空格+一个任意英文字符'这样的内容后，就把中文字符放大第一个盒子里，把空格放到第二个盒子里，把英文字符放到第三个盒子”。现在，我们发现，空格就通过这样的方式“放到了第二个盒子里”。知识点三：\1 \2 \3当计算机完成了这一步操作，将中文字符、空格和英文字符都分别放到了三个盒子后，我们就需要给他下一个命令了：“将放在第二个盒子里的空格换成制表符，然后在Word中显示出来”。计算机接到命令后，“哦，第一个盒子里的内容不变，第二个盒子里的内容换成制表符，第三个盒子里的内容不变，然后把这三个盒子放回到Word里面去”。怎么第一个和第三个盒子里的内容不变呢？在这个通配符中，我们就用\1代表第一个括号里的内容，用\3代表第三个括号的里的内容。这样替换之后，就可以保证中文字符还是原来的中文字符，英文还是原来得英文字符。假如我们又用“[一-龥]”，那计算机又得搞个任意中文字符出来。知识点四：^t这个知识点就比较简单了，顺便延伸一下。“制表符”的英文是“Tab”，键盘上“Q”键左侧的“Tab”键就是用来输入制表符的。这个词之所以翻译成“制表符”是因为它来自于“Table”这个词，“Table”是“表格”的意思。“制表符”就是用来制作表格的符号。总结：简单的说，用“\1^t\3”来替换“([一-龥])( )([a-zA-Z])”时，可以将“一个中文字符+空格+一个英文字符”这样的结构中的空格替换成制表符。