1. 为什么人人都可以教英语？  
因为教英语的人在一开始教英语时，可以从教词汇开始，而教词汇的老师其实不需要知道太多词汇。

2. 教词汇的老师不是应该知道很多词汇才行吗？  
教词汇的老师其实只需要用某种特殊的方式记住500个看起来很装逼的单词；
  
  然后教会学生如何用这种特殊的方式记住那500个看起来很装逼的单词；

  这样学生就也会记住那500个看起来很装逼的单词；
然后觉得教词汇的老师很装逼，觉得自己记住的那500个单词很装逼。

3. 那假如我记住了那500个很装逼的单词，我是不是也可以去培训学校装逼教词汇了呢？  

  你得先让我面试你一下，如果你长得不够装逼、想法不够装逼、唱歌跳舞的技能不够装逼，尤其是你的发音不够装逼，你是没法到培训学校去长期装逼的。

  （前面几个问题太低俗，我还是说点不低俗的吧......）

4. 为什么那么多人英语都不好呢？  
因为中学里不会教英语的老师太多。

5. 为什么中学里那么多英语老师不会教英语啊？  
因为很多学英语的本科生一毕业就去教小学、教初中、教高中，而往往英语专业中英语水平比较好的都读研或者去工作了，去教书的英语一般都不好。

6. 你说的“英语不好”指的是啥？  
英语说得不好，除了在学校里跟外教聊过几句天以外，很少去真正的英语环境中说英语。英语口语不好的老师到了小学、初中、高中只会让你晨读的时候大声背单词，然后上课听写单词，听写不出来的罚写单词，然后磨灭你学英语的激情。

7. 这样教英语教出来的岂不是哑巴英语？  
没错，高中老师上英语课往往都是开始几句话说英语，然后就开始说中文了，他们其实口语表达能力很差，但正是因为这样，他们才会花大量的时间让你做题，让你背这背那。你小学初中学的那点口语都忘光了，结果高中毕业上了大学，你一口哑巴英语。上了大学后，公共外语都是大课，逃课者众，没人学英语，结果高中好不容易积累下来的老底都忘光了。

8. 那岂不是上了大学之后，我的英语就此完蛋了？我还要考四六级呢，我还要考研呢，我还要出国呢！  
我刚才不是说了嘛，公共外语都是大课，没人学英语，老师也教不过来。你难道没有发现商机吗？

9. 什么商机？  
真是为你的智商捉急啊。去教英语啊！

10. 啊？我给你说的是我想学英语，我英语都不好怎么能去教英语呢？  
请你看上面第1题......

11. 哦，好吧，原来我可以去教英语啊......  
恩，是的，你可以去教英语。

12. 你再指一条明路吧，具体给我说说。  
好，首先，我要告诉你一个道理，“教学相长”。

13. 我知道这个成语，这是来形容老师的啊。  
你真是低智商啊，我现在不是在教你怎么“教英语”嘛。你现在就是老师啊！

14. 哦，好吧......然后呢？  
然后很简单，要想赚钱，你需要花点时间去准备。我建议你直接去教GRE词汇、雅思词汇和托福词汇。

15. 等会儿！我哪能教GRE、雅思和托福啊！你放屁吧你！  
怎么不能教？你先从GRE词汇里挑100个你觉得很装逼的词，用你自己能想到的任何一种方法记住这100个词，然后把你是怎么记住的这整个过程写下来。不用写太多，一页A4纸就写5个单词的记忆方法吧，写20页。

16. 这有点难度吧？得写多久啊？  
你到底想不想赚钱？？想赚钱就给我花1个月写！！！一天写一页！

17. 好吧...然后呢？我写完了，你看看.....  
行啊，你这记忆方法牛逼啊！这100个单词你都记住了？

18. 啊，是啊。虽然我不知道怎么用，但是我一眼看见就知道这100个单词什么意思。  
不错啊你！有钱途。下面再给你布置一个任务，再花一个月写雅思词汇，再花一个月写托福词汇。写完给我汇报。

19. 凭什么啊我？你又没给我钱？？我干嘛去学？  
你还别说，我还真准备给你钱。上个月见你学的这么辛苦，我先给你2000，不过说好了哈，马上暑假了，到时候我可得请你帮我教几个学生。我到时候按课时费给你，一节课1000，怎么样？

20. 你唬我吧？我还能教？  
你智商怎么还不见长呢？听我的没错。

21. 好了。雅思词汇和托福词汇我也写完了。三个加起来一共100页，累死我了。  
不错，你这已经学了三个月了吧？我再给你2000，你把这100页东西背下来。

22. 擦！背下来！！！你让我寻死吧！！  
谁让你寻思了，你背完我再给你2000！

23. 好，你说的！我就去背了！好了，我背完了。  
不错，这是2000，拿好。走，去舞厅，我请了个老师教你跳肚皮舞。

24. 我擦，我还要跳肚皮舞？？？  
又不难为你，长得又不丑。走吧走吧。

25. 今天这肚皮舞老师教得还不错，我喜欢跳。  
别光顾着跳舞，我让你背的那些东西别忘了。对了，准备准备，7月10日到希尔顿酒店去教词汇，一共十节课，每天两节，上五天。

26. 啊？？？我这就要去教了？  
你可得好好干，这可都是VIP客户，课后要打分，满分10分，你要是超过7分，多一分我再多给你一万。

27. 还有这好事儿！  
恩，想方设法把客户教好了，保证每个人上完课都能记住你那300个单词！

  （7月10日到14日，我们邀请了著名的雅思、托福、GRE三冠王到希尔顿酒店五层豪华贵宾厅为学院授课，VIP客户，每人8000RMB，包食宿，团报有优惠！）

28. 教这课真有压力啊，好不容易上完课了，我每节课都跳肚皮舞啊，累死我了。  
恩，不错，学员都很满意，叫你“最美词汇王”呢，他们很喜欢上你的课。这是答应给你的钱，你得了9分，我给你3万。另外，准备一下签证，月底我们去美国逛一圈，去看看哈佛大学，买个好相机，打扮的洋气点，多照点像。

29.好嘞！没问题，我去发微博去！  
恩，好。

30. 美国这棒啊，我微博上的粉丝都羡慕死我了！  
恩，马上又要上课了，记得把幻灯片做得好点，给学生讲讲你的哈佛游记。

  （8月1日到5日，我们邀请了哈佛访问学者、著名的雅思、托福、GRE三冠王，到希尔顿酒店五层豪华贵宾厅为学院授课，VIP客户，每人10000RMB，包食宿，团报有优惠！）

31. 学生真是爱死我了，哈哈！  
恩，不错，下个月出版社的人过来，准备准备，把你那些东西准备准备，出三本书。

32. 啊？要出书啊？东西还都不是很完善呢  
没事儿，下个月没课，你多加点内容，别加多，各加上50个词汇，下半年我没有还要再版，到时候再加点词汇。还记得我给你说的吗，这就叫“教学相长”！

33. 好嘞！没问题，我去发微博去！  
恩，好。

34. 书卖的真好啊，不过有人说我的书里记单词的方法有问题。  
他们都是傻逼，别听他们的。今年我们也多多少少赚了些钱，明天去北大清华招几个博士生，物色几个能说会道的，以后他们教。我看有几家IT公司做得还不错，他们开发的手机应用挺好的，估计市场不错，咱俩明天去找他们CEO聊聊，明年咱们去做风投吧，投几家靠谱的公司，另外，我给咱俩报了MBA，抽空去报个到，认识点老板，看看还有啥好生意可以做。

旁白：从此，他们倆过上了幸福的生活。他们的故事经过包装之后拍成了著名的励志片《人人都能教英语》，计划2015年拍摄续集《中国创业家》，他们俩人连续多年获得“民营企业家”称号。