一旦开始让我讲故事，我就容易煽情；一旦开始煽情，我就容易感性；一旦开始感性，我就越发想回忆过去发生的事儿。所以，我准备分享两个我常常讲给朋友听的故事......

我和Trados的故事之：学

2011年我到北京大学念书，学的是计算机辅助翻译专业，俞敬松老师主讲原理，高志军老师主讲实践。那时我心高气傲，自以为是，不知从哪里整了一套“计算机辅助翻译软件可以自学成才、无师自通”的歪歪道理，自己花了好长时间看网络上流传的Trados教程和Trados使用手册，然后就开始建计算机辅助翻译问答网站，在网上给别人答疑，解决Trados问题。现在想想，那时还真是不知天高地厚。

让我的嚣张气焰慢慢转成“温火”的事件发生在2012年10月，当时我有幸跟着高志军老师一起去给一家国企做Trados培训。在某天的培训课上，高老师先讲，我在旁边听，准备下一时段的培训内容。我心不在焉的翻动着提前准备好的教学材料，一边听高老师的培训，突然间，我发现竟然跟不上高老师讲课的节奏了。我抬头看他正在演示的内容，正在讲如何自己编写规则来解析HTML网页，过滤掉不需要翻译的代码，只显示要翻译的文本。我当时一愣：我怎么不知道Trados还有这个功能？！

越往后听，我越发觉得自己Trados知识浅薄。高老师意犹未尽讲完他那部分后，我突然有句“能不能再多讲一会儿”的话悬在咽下。这一次培训让我醍醐灌顶，方知分寸。

我后来给好多同学讲过这个故事，感叹当时自己的触动。此事之后，我开始钻研Trados更多的操作方法和面对不同类型项目的整体解决方案，直至今日也还在不断学习中。

我和Trados的故事之：教

接下来要将的这个故事发生在2013年6月，那时我开始跟着导师俞敬松老师做《计算机辅助翻译原理与实践》这门慕课课程。截至今天，这门课程已经连续开设四个学期，在全球已经有超过14000人注册过这门课程，分布在清华大学的“学堂在线”网、国外的Edx和Coursera这三个国内外著名的慕课平台上。

就在2013年的6月开始的那个暑假，我一个人呆在北大电教中心的慕课录播室里一遍遍录制Trados的入门视频，为即将在当年10月份首次上线的慕课课程做准备。《计算机辅助翻译原理与实践》是北京大学首批上线的几门慕课课程之一，当时一想到自己录制的Trados教学视频会发布到网络上免费对所有人开放，我就有种又忧又喜的混合情感：生怕自己录不好误人子弟，但又有希望更多的人能看到自己的视频学会使用Trados的基本功能。

录制教学视频的过程中，我们的慕课教学团队经历了太多的失败和反复，但最终这门课程还是成功上线，2014年我们的课程在国外的Edx网站成功上线，开始有国际学生注册学习，随后又在Coursera上成功上线，一个学期就迎来了将近5000名注册学生。

有时候我会想，究竟未来会有多少人能够通过观看我录制的Trados视频学会使用这款软件？有时甚至还会暗自偷乐，心想我的教学视频会不会是“史上观众最多的Trados教程”？不过，自从2012年10月那次聆听高老师授课被触动后，我现在一直在想：还有哪些可以改进的地方？还有什么该讲的知识没有放在入门视频里面？何时开始录制更高阶的视频？怎么讲才能讲的更清楚更明白......

今天的我越来越深刻的意识到，教得越多，自己要学的也越多，如同庄子说过的那样，“吾生也有涯，而知也无涯”。我的教学之路刚刚开始，要走的路还有很长......

结语
我想讲的故事还有很多，但在这篇文章里实在是讲不完了。我愿意用“历久弥新”这个成语来划个小句号，这个成语用来指：经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。

无论是我已经学到的知识，还是我已经录制完的视频，始终会在我今后的道路上帮助我自己成长，也帮助他人成长，始终会“历久弥新”；而Trados这类优秀的计算机辅助翻译工具，会随着用户的增长和译者们的反馈而不断更新、不断提高，为我们提供更多的便捷和辅助，他们会变得越来越鲜活，更加有活力，更能突显其价值所在。

最后，借这篇小文，祝所有计算机辅助翻译工具和我们所处的语言服务行业：历久弥新！