我是一名译员，一名普普通通的译员。接下来，我要说说我与术语的前世和今生。
 
我在做翻译时会遇到各种各样的术语，如果我不知道某个术语什么意思，我就会去相应的网站上去查术语（不同的领域有不同的查术语的地方，有的术语查询网站好，有的不好，你们懂的），在查询过程中，我会经过各种判断决定使用哪个术语。确定使用术语后，我的翻译流程能够继续进行下去。
 
但是，随着翻译过程的持续，我发现有太多的术语之前已经查过，但是我自己又记不住。所以，我开始拿出一张白纸，把我查过的术语都记在纸上。这样我就可以去查白纸上已经记录过的术语了。在第一天的翻译工作中，我记录了足足两页纸的术语，满足感油然而生。
 
可是，我又发现有些术语我明明记得之前查过了，也记在纸上了，但就是找不到，眼睛都看花了。于是，我听了朋友的建议，开始使用Excel表来记录术语，这样我就可以使用强大的“Ctrl+F”键去查询那些我曾经记录过的术语了。
 
随着我翻译工作的不断深入，我做过的类型越来越多，每个门类下我都建立了一个Excel表来记录那个类型下的术语，可是有的时候我想不起来某个术语究竟在哪个Excel表里。
 
我想要是能够不用打开Excel表，也能使用“Ctrl+F”，那该有多好。于是有人（这个世界上总有一大堆好人。）推荐我用Google Desktop，这个软件可以检索本地电脑上的文件内容，还有人推荐我直接使用Windows系统里的搜索功能。还有个叫Everything的工具检索文件名非常方便，但是检索文件内容就不靠谱了。
 
我现在一直在使用Google Desktop，就像自己电脑上装了谷歌搜索引擎一样。能够检索本地电脑上的资料。
 
有一天我的电脑突然坏了，但是有一个稿件必须要做，可所有的术语都在坏了的那台电脑上，根本查不到。那次稿件做得很差，很多术语都非常难查，要是能够直接查自己的术语就不会出现这样的问题了。我的一位朋友得知后，告诉我可以将术语表上传到Gmail里头去。Gmail里有自己的搜索功能，可以检索文件中的文字。我一试，发现果然可以，于是为了避免出现上次的问题，我就把所有的术语表文件都上传到了Gmail账户里备份。平时我还是使用Google Desktop检索。
 
翻译得多了并不是所有术语都需要再去查了，很多术语都已经深深印在了我自己的脑海里。但是，有些最开始使用的术语因为很久不用就从自己的大脑里消失了，遇到后都不知道自己以前有没有记录过，不知道自己的电脑里有没有，还得再去查。于是，有人推荐我使用CAT工具，只要把术语表导入到CAT工具中，CAT工具会自动提示哪些词已经存在于术语表中，这样我也不用去刻意去记，只需要根据提示使用相应的术语就可以了。遇到CAT工具没有提示的术语，我才需要再去查询，并将查询后得到的结果添加到现有的术语表中，就可以不断更新我的术语库。
 
在使用CAT工具后，我的工作效率提高了很多，在做自己熟悉的稿件时术语根本不是问题了，但是当做到自己不熟悉的稿件时，术语就又成了自己头疼的事情。于是，有人推荐我使用语帆助手，他们有一个非常庞大的术语库，这个术语库在远程服务器上，当我正在翻译时，语帆助手会自动提示我哪些是术语（我承认我是在做广告……因为我参与了开发哟，耶！）。
 
一两年的功夫下来，我的术语表容量越来越大，做得项目也越来越大，有些稿件自己做不了就需要找人帮忙做了。可随之而来的问题越来越多，比如很多人是第一次合作，我不愿意把自己积累了两年的术语表都交给他，所以只能等那个人做完了稿件之后，我把我的术语表导入到Xbench中检查了一下他们交给我的译文的术语一致性。
 
可是，有一天问题又来了，我接了一个10000字的稿件，需要两天做完。我自己一个人一天只能做3000字，所以我又找了一个帮手。我不能等到这个帮手翻译完了之后再做术语一致性检查，而且即便我把我所有的术语表都给了他，在一些词的翻译上我们俩的翻译方法都对，但是如果不统一的话依然会出问题，我们必须从翻译开始时就通过一种方法统一术语。我希望当我翻译到一句话时，CAT软件可以提示我这句话中的哪个词已经被自己团队的人翻译过，如果我接受他的翻译方法，我就使用，如果我不接受，我就可以和他讨论，直至决定最好的译法。假如我在翻译“我正在吃饭。”时，我希望CAT软件能够在右侧显示所有我的团队成员在当前项目中翻译过的包含“吃饭”的句子以及该句子对应的译文。这样我就知道吃饭应该怎么翻译了。如果可能，我还希望当我们的团队翻译记忆上传到服务器上之后，服务器会对翻译记忆的原文进行词对齐。而且，假如我在翻译时没有注意到右侧弹出的团队翻译记忆提示，那么我希望CAT软件可以提醒我，当我和团队成员的原文中都有“吃饭”时，我们的译文中没有一样的译文。听说现在市场上有些软件也许可以做到这样的，但是它太贵了，我这样的译员根本无力支付，成本太高。
 
我就想，假如有一天，有那么一款软件，能够满足大家实时共享术语，协作编辑术语，那我们的翻译工作岂不是会越来越轻松，越来越有趣？你们觉得的？