最近我在思考“解决方案”这个词，今天和几位MTI同学交流后我想就“解决方案”这四个字说说我的想法：

什么是“解决方案”？

百度百科里是这样解释的：
“解决方案（Solution）就是针对某些已经体现出的，或者可以预期的问题、不足、缺陷、需求等等，所提出的一个解决整体问题的方案（建议书、计划表），同时能够确保加以有效的执行。”
从这个解释里可以看出，“解决方案”可以简单理解成解决问题的办法。客户遇到问题，你提供一个方法帮助客户解决这个问题，客户开心，你赚钱。

“解决方案”的实例

我再用个例子形象化解释一下：
大家关注“一本词典”（onedict.com）这个网站很久了，其实“一本词典”就是一个解决方案，我从两个角度来说明。

作为一个译者，当你遇到不懂的专业术语时，你可以在浏览器里输入www.onedict.com，然后进去检索这个术语，你可能能够搜到这个术语在很多资料里对应的译文和例句，说不定很快你就能够找到这个专业术语的正确译文。因此，“一本词典”可以说是“译者找不到专业术语译文”这个问题的解决方案。

作为一家公司或学校，当你做完很多稿件积累了很多术语对和例句的时候，你肯定希望做成一个术语库将这些术语对和例句都收集起来供以后查询。毕竟许多术语的译文和例句都是员工或学生花了很长时间找到并验证正确的，是有价值的，是企业或学校宝贵的语言资产。如果使用“一本词典”的技术来开发一家公司的内部在线词典或一所学校内部使用的在线词典（艺术词典、文化词典、公示语词典等），那么就能帮助公司内部的译员和学校的师生快速收集和检索信息。因此，“一本词典”可以说是“企业或学校管理语言资产”这个需求的解决方案。

“解决方案”一定是“技术解决方案”吗？

要回答这个问题，我觉得就得看你怎么理解“技术”这个词了。如果用上面那个例子，没错，“一本词典”是一个技术解决方案，提供了企业或学校管理语言资产的技术解决方案。但是，对于企业或者学校来说，还有很多宝贵的“工作流程解决方案”、“业务解决方案”并非是技术型的。

举个例子：
一家企业有数百篇稿件需要翻译，与学校合作后，学校的老师和学生负责人撰写了完成的项目流程，涉及到时间进度、质量控制、项目预算等项目管理的诸多方面，双方商讨之后签署协议并在规定时间之内历经“九九八十一难”最终圆满完成了这数百篇稿件的翻译工作。

在这个例子中，学校的老师和学生做撰写并执行的就是他们的“翻译业务解决方案”。在这个解决方案中，也许并没有使用到任何IT技术，但可能也是一项细致精密的管理活儿。通过这个解决方案，学校解决了企业的问题，也锻炼了自己的师生，而且下一次遇到类似的项目后，还能够进一步优化自己的解决方案。

那么问题来了：你手里有多少个解决方案？

每天我们都会遇到很多各种各样的问题，有些是我们曾接触过的，有些是没有接触过的。一家成熟的企业之所以能够赢得客户的尊重和信赖，我想肯定是因为他们的提供的服务能够解决客户的问题，并且解决的让客户满意。一家企业解决的问题越来越多，他们能够提供的解决方案应该也会越来越多，诸多解决方案组成到一起又能形成更大的更成熟的整体解决方案，为客户解决更大的、更复杂的问题。

如果一所学校希望更接地气，更了解市场的需求，培养更好的学生，我想最重要的就是不管学生发生怎样的变化，这所学校要掌握尽可能多的解决方案。校企合作的目的之一应该也是向成熟的企业学习更多优秀的解决方案，并把这些解决方案尽可能多的教给学生，培养学生解决问题的能力，让学生能够融入到企业的解决方案中帮助企业解决更多的问题。

如果一个学生不知道自己以后能干什么、如果一所学校不知道如何培养学生，我想不妨都问自己几个问题：我手里有多少个解决方案？哪些能够真正解决问题？我能从哪里学习新的解决方案？我能给谁解决问题？